¿Qué son los servicios
financieros?
Cómo los consumidores y las empresas adquieren bienes
financieros, como por ejemplo préstamos y seguros
Irena Asmundson

TRAS la crisis mundial, se han hecho llamamientos para
endurecer la regulación de los servicios financieros.
Pero ¿qué es un servicio financiero?
Entre las cosas que pueden comprarse con dinero,
hay una diferencia entre un bien (algo tangible que dura, ya sea por
mucho o poco tiempo) y un servicio (una tarea que alguien realiza
para usted). Un servicio financiero no es el bien financiero en sí
—por ejemplo, un préstamo hipotecario para comprar una casa o
una póliza de seguros de automóvil—, sino lo que podría definirse
como el proceso de adquirir el bien financiero. En otras palabras, es
la transacción necesaria para obtener el bien financiero. El sector
financiero abarca muchos tipos de transacciones, en ámbitos tales
como el sector inmobiliario, de financiamiento al consumo, bancario
y seguros. También abarca varios modelos de financiamiento para
la inversión, incluidos los valores (véase el recuadro).
Pero las distinciones dentro del sector financiero no son claras.
Por ejemplo, una persona que trabaje en la industria inmobiliaria,
como un agente hipotecario, puede prestar un servicio ayudando
a los clientes a encontrar un préstamo con una estructura de vencimientos 
y tasas de interés que se adapten a sus circunstancias. Pero
esos clientes también pueden obtener crédito a través de sus tarjetas
o de un banco comercial. Este banco toma depósitos de clientes y
presta el dinero para generar mayores rentabilidades de las que paga
por esos depósitos. Un banco de inversión ayuda a las empresas a
captar fondos. Las empresas de seguros obtienen primas de clientes
que compran pólizas contra el riesgo de que se produzca un evento
asegurado, como un accidente de automóvil o un incendio.

Intermediación
Fundamentalmente, el sector financiero actúa de intermediario.
Canaliza dinero de los ahorristas a los prestatarios, y pone en 
contacto a personas que quieren reducir su riesgo con otras que están
dispuestas a asumir ese riesgo. Las personas que ahorran para la
jubilación, por ejemplo, pueden beneficiarse de la intermediación.
 Cuanto mayor sea la rentabilidad que los jubilados obtengan por su dinero,
 menor será el monto que tendrán que ahorrar
para lograr su meta de ingreso de jubilación, teniendo en cuenta
la inflación. Para obtener esa rentabilidad se debe prestar dinero
a alguien que pagará por utilizarlo (interés). Prestar y obtener los
pagos son actividades complicadas y arriesgadas. Los ahorristas
no suelen tener experiencia ni tiempo para dedicarse a estas actividades. 
Es mejor encontrar un intermediario.
Algunos ahorristas depositan sus ahorros en un banco comercial,
que toma depósitos de diversas fuentes y paga intereses a los
depositantes. El banco obtiene el dinero para pagar esos intereses
a través de los préstamos concedidos a particulares o empresas.
Los préstamos pueden concederse a una persona que desee
comprar una casa, a una empresa que quiera invertir o necesite
efectivo para pagar la nómina, o a un gobierno.
El banco proporciona una variedad de servicios en el marco
de sus actividades diarias. Para los depositantes, el servicio es la
atención que presta el banco al calcular la tasa de interés adecuada
que cobra sobre los préstamos y la garantía de que los depósitos
pueden retirarse en cualquier momento; para el prestatario hipotecario, 
es la capacidad de comprar una vivienda e ir pagándola
con el tiempo. Esto también se aplica a empresas y gobiernos,
que pueden acudir al banco para cubrir diversas necesidades
financieras. El pago obtenido por el banco por proveer estos
servicios es la diferencia entre las tasas de interés que cobra por
los préstamos y el monto que debe pagar a los depositantes.
Otro tipo de intermediación es el seguro. La gente podría
ahorrar para cubrir gastos imprevistos, como cuando ahorra
para la jubilación, pero la jubilación es más probable que una
enfermedad o un accidente de automóvil. Si una persona quiere
cubrir estos riesgos, por lo general es mejor comprar una póliza de
seguros que pague en caso de que se produzca el evento cubierto.
El intermediario de seguros agrupa los pagos (denominados
primas) de los compradores de pólizas y asume el riesgo de pagar
a quienes enfermen o tengan un accidente con las primas más
el dinero que pueda obtener invirtiéndolas.
Por lo tanto, los proveedores de servicios financieros ayudan a
 canalizar el dinero en efectivo de los ahorristas hacia los
prestatarios y a redistribuir el riesgo. Pueden añadir valor para
el inversionista agregando el dinero de los ahorristas, monitoreando
 las inversiones y agrupando el riesgo. En muchos casos,
la intermediación incluye riesgo y dinero, ya que los bancos
asumen el riesgo de que los prestatarios no reembolsen el dinero,
eximiendo a los depositantes de afrontar ese riesgo. Al tener
muchos prestatarios, los bancos no quedan paralizados si uno
o dos prestatarios no pagan. Las compañías de seguros pueden
agrupar fondos que luego se utilizan para pagar a los tenedores de
pólizas si el riesgo se materializa. Las personas podrían ocuparse
de muchos servicios financieros por su cuenta, pero puede ser más
eficiente en función de los costos pagar para que otros lo hagan.

VUELTA A LO ESENCIAL
¿Qué son los servicios
financieros?
Cómo los consumidores y las empresas adquieren bienes
financieros, como por ejemplo préstamos y seguros
Irena Asmundson

Costo de los servicios
La forma de remunerar los servicios financieros puede variar
mucho, y los costos no siempre son transparentes. Para las
transacciones relativamente sencillas, la compensación puede
basarse en una tarifa fija (por ejemplo, US$100 a cambio de llenar una solicitud). Los cargos también pueden ser fijos (US$20
por hora para procesar los pagos de un préstamo) y basarse
en una comisión (por ejemplo, 1% del valor de la hipoteca) o
en las ganancias (por ejemplo, la diferencia entre la tasa de los
préstamos y la de los depósitos).
Regulación
Los servicios financieros son esenciales para el funcionamiento
de una economía. Sin ellos, los ahorristas podrían tener dificultades para encontrar a aquellas personas que necesitan un
préstamo, y viceversa. Y sin servicios financieros, las personas
ahorrarían para cubrir riesgos y tal vez no comprarían muchos
bienes y servicios.
Además, incluso los bienes financieros relativamente sencillos
pueden ser complejos, y a menudo transcurre un intervalo de
tiempo significativo entre la compra de un servicio y la fecha en
que el proveedor debe proporcionarlo. El mercado de servicios
se basa en gran medida en la confianza. Los consumidores (tanto
ahorradores como prestatarios) deben confiar en el asesoramiento
y la información recibidos. Por ejemplo, los compradores de
seguros de vida cuentan con que la compañía de seguros exista
cuando ellos mueran. Esperan que haya dinero suficiente para
pagar a los beneficiarios designados y que la compañía de seguros
no time a sus herederos.
La importancia de los servicios financieros para la economía
y la necesidad de fomentar la confianza entre proveedores y
consumidores son dos de las razones por las que los gobiernos
supervisan la prestación de muchos servicios financieros. Esta
supervisión entraña la concesión de licencias, la regulación y la
supervisión, que varían de un país a otro.
Los supervisores del sector financiero exigen el cumplimiento
de la normativa y conceden licencias a proveedores de servicios
financieros. La supervisión puede abarcar la declaración y examen
de las cuentas y los proveedores, inspecciones y la investigación
de quejas. También incluye velar por el cumplimiento de las
leyes de protección del consumidor, como los límites a las tasas
de interés de las tarjetas de crédito y los cargos por sobregiros en
cuentas corrientes. No obstante, la rápida expansión reciente del
sector financiero, especialmente como resultado de los nuevos
instrumentos financieros, puede debilitar la capacidad de los
reguladores y supervisores para controlar el riesgo. La normativa
y los esfuerzos por exigir su cumplimiento no siempre pueden
prevenir las fallas: la normativa puede no llegar a cubrir nuevas
actividades y las irregularidades a veces escapan a la vigilancia.
Debido a estas fallas, los supervisores están autorizados a hacerse
cargo de una institución financiera si es necesario.
El papel de los valores garantizados por hipotecas en la reciente
crisis es un ejemplo de un nuevo instrumento financiero que tuvo
consecuencias imprevistas. En ese caso, las empresas financieras
compraron hipotecas de los bancos originadores con el objetivo
de garantizar un flujo de ingresos estable y asignaron los pagos a
varios bonos, cuyo interés dependía de la evolución de las hipotecas. Los bancos se beneficiaron al vender las hipotecas a cambio de
efectivo adicional para conceder nuevos préstamos pero, como los
originadores no se quedaron con los préstamos, se vio socavada su
motivación para comprobar la solvencia de los prestatarios. Las hipotecas tenían mayor riesgo del que esperaban las empresas financieras
que las compraron, y la rentabilidad de los bonos fue menor que la
prevista. Los prestatarios eran los que más probabilidades tenían de
incumplir sus pagos debido a sus ingresos más bajos, lo que redujo
el monto que los tenedores de bonos estaban dispuestos a comprar,
afectando ambos factores al crecimiento del producto interno
bruto. Los valores respaldados por hipotecas tenían por objetivo
originalmente ayudar a mitigar el riesgo (y habrían podido hacerlo
en las circunstancias adecuadas), pero acabaron incrementándolo.
Usos productivos
Los servicios financieros pueden ayudar a que el dinero se utilice
de manera productiva. En lugar de guardar el dinero debajo del
colchón, los consumidores pueden entregar sus ahorros a intermediarios que pueden invertirlos en la próxima innovación tecnológica o brindar a alguien la oportunidad de comprarse una casa.
Los mecanismos que se utilizan para intermediar estos flujos pueden ser complicados, y la mayoría de los países se basan en normas
para proteger a prestatarios y prestamistas y contribuir a mantener
la confianza que sustenta todos los servicios financieros. 
Irena Asmundson es Economista en el Departamento de Estrategia,
Políticas y Evaluación del FMI